1
    InstruçõesCADERNO DE QUESTÕES
1.	 Você	 deve	ter	recebido	do	fiscal,	junto	com	este	Caderno	de	Questões,	 um	documento	 contendo	 na	frente	o	
Cartão	de	Respostas	da	Prova	de	Múltipla	Escolha	e	no	verso	a	Folha	de	Redação.
2.	 O	Caderno	de	Questões	 (16	páginas)	contém	cinquenta	 e	seis	questões	de	múltipla	escolha	do	núcleo	comum	
do	Ensino	Médio,	quatro	questões	de	Língua	Espanhola,	 quatro	questões	de	Língua	Inglesa	(também	de	múltipla	
escolha),	uma	proposta	de	Redação,	espaço	para	rascunho	e	uma	Tabela	Periódica	(página	16).
3.	 Confira,	 no	Caderno	de	Questões,	 se	as	informações	 do	item	anterior	estão	corretas	e	se		as	questões	 estão	
legíveis.	Confira,	também,	no	Cartão	de	Respostas, 	se	seu	nome,	número	de		inscrição		e		número	do	docu -
mento	de	identidade	estão	corretos.
4.	 Utilize	 apenas	caneta	esferográfica	 de	corpo	transparente	 com	tinta	azul	ou	preta	para	o	preenchimento	 do	
Cartão	de	Respostas	e	para	redigir	a	Redação.
5.	 Você 	deverá	responder 	às	sessenta	questões	da	Prova	de	Múltipla	Escolha	e	redigir		a	Prova	de	Redação	em	
língua	portuguesa.
6.	 Cada	 questão	de	múltipla	escolha	contém	quatro	opções	de	respostas		 (A) (B) (C) (D) ,	sendo	apenas	uma		delas	a	
correta.	A	questão	que	não	apresentar 	opção	assinalada 	ou	a	que	apresentar 	mais	de	uma	opção		assinalada 	
receberá	pontuação	zero,	mesmo	que	dentre	elas	se	encontre	a	correta.
7.	 As		questões	 de	língua	estrangeira	 têm	numeração	 de	57	a	60.	Responda	 apenas	às	questões	 do	idioma	es-
trangeiro	que	você	escolheu	no	ato	de	sua	inscrição.
8.	 Não	 use	qualquer	instrumento	 que	sirva	para	cálculo	ou	desenho,	 como	também	qualquer	material	que	sirva	
de	consulta.
9.	 Desligue	seu	celular.	Ele	só	poderá	ser	religado	na	saída	do	local	de	prova.
10.	 Você	dispõe	de	quatro	horas	para	realizar	esta	prova,	incluindo	o	preenchimento	do	Cartão	de	Respostas.
11.	 Após	o	início	da	prova,	você	deverá	permanecer	na	sala	por	no	mínimo	sessenta	minutos.
12.	 Se	você	terminar	a	prova	após	três	horas	do	início	da	mesma,	poderá	levar	este	Caderno	de	Questões.
13.	 Ao	término	da	prova,	entregue	ao	fiscal	o	documento	 oficial	contendo	o	Cartão	de	Respostas	 assinado	e	a	Folha	
de	Redação.	Se	terminou	a	prova	com	menos	de	três	horas,	entregue	também	este	Caderno	de	Questões.
14.	 Caso	necessite	de	mais	esclarecimentos,	solicite	a	presença	do	Chefe	de	Local.		
2Língua Portuguesa e Literatura
Brasileira QUESTÕES  DE MÚLTIPLA ESCOLHAVESTIBULAR	2020-1
Texto	1
Podcasts: quem são, onde vivem, o que comem
Cora	Rónai
Sou	mais	leitora	do	que	ouvinte;	de	todos	os	formatos	de	
informação	 de	que	dispomos,	 o	texto	continua	sendo	o	meu	
favorito,	disparado.	 Por	isso,	talvez,	tenha	demorado	 tanto	
a	me	entender	com	o	formato	dos	podcasts.
Hoje,	porém,	podcasts	fazem	parte	da	minha	rotina.
Não	só	porque	os	ouço,	mas	também	porque	passei	a	fazer	
um.	A	ideia	foi	da	Isabella	Saes,	minha	parceira	nas	tardes	
de	quinta-feira 	num	programa	que	fizemos	em	rádio	ao	lon-
go	do	ano	passado.
Agora,	uma	vez	por	semana,	nos	encontramos	 lá	em	casa	
e,	na	medida	em	que	os	gatos	permitem	 —	eles	derrubam	
o	gravador,	 deitam	em	cima	dos	textos	e	fazem	toda	a	es-
pécie	de	cena	de	ciúme	—	gravamos	 cerca	de	uma	hora	
de	conversa.	 Sobre	política,	livros,	séries,	meio	ambiente,	
a	vida	em	geral.	Não	é	uma	conversa	 fiada	tirada	do	cha-
péu,	no	vai	da	valsa:	procuramos	 assunto,	temos	reunião	
de	pauta	e	até	uma	produtora	 talentosa	 e	dedicada,	 a	Ju-
liana	Zurli.
Mas	não	há	mistério.	Podcasts	 são	programas	 de	áudio	que	
ficam	na	nuvem	esperando	 o	momento	 de	ser	baixados	 e	
ouvidos,	como	se	fossem	uma	grande	rádio	on	demand.	
Encontrar 	podcasts	para	ouvir	é	tão	simples	quanto	encon -
trar	qualquer	outro	conteúdo	 na	rede:	no	iPhone	basta	re-
correr	ao	velho	ícone	que	está	lá	desde	(quase)	sempre,	no	
Android	é	só	baixar	um	aplicativo	 como	o	Google	Podcasts	
ou	o	PodBean,	ou	usar	o	Spotify.
Disponível 	em:	https://oglobo.globo.com/cultura/podcasts-quem-sao -
-onde-vivem-que-comem-23798308.	Acesso	em:	16	set.	2019.
01						O		título	“Podcasts: 	quem	são,	onde	vivem,	o	que	co-
mem”,	atribuído	ao	texto	por	Cora	Rónai,	cria	a	expectativa 	
de	que	os	podcasts	sejam	seres	vivos	com	a	intenção	de
(A) usar	uma	metáfora	 criativa,	divertindo	 os	leitores	
desde	o	início	do	editorial.
(B) confundir	 os	leitores,	apresentando	 um	significado	
equivocado	para	a	palavra	“podcasts”.
(C) captar	o	leitor,	simulando	 o	desconhecimento	 de	
muitas	pessoas	em	relação	aos	podcasts.
(D) comparar	 os	podcasts	aos	gatos	de	estimação,	 aler-
tando	aos	leitores	sobre	a	dependência 	que	causam.
02 							“Sou	mais	leitora	do	que	ouvinte;	de	todos	os	formatos	
de	informação	 de	que	dispomos,	 o	texto	continua	sendo	o	
meu	favorito,	 disparado .”	(linhas	1-3)Os	vocábulos 	sublinhados 	no	fragmento	classificam-se, 	res-
pectivamente,	do	ponto	de	vista	morfológico,	como:
(A) Pronome	relativo,	conjunção	subordinativa,	adjetivo
(B) Conjunção 	subordinativa, 	pronome	relativo,	advérbio
(C) Conjunção 	coordenativa, 	conjunção 	subordinativa, 	
substantivo
(D) Partícula	de	reforço,	conjunção 	coordenativa, 	adje-
tivo
03 						Considere	os	fragmentos	I	e	II.	
I			“Não	só	porque	os	ouço,	mas	também	porque	passei	a	
fazer	um.”	(linhas	6-7)
II		Encontrar	 podcasts	 para	ouvir	é	tão	simples	quanto  en-
contrar	qualquer	outro	conteúdo	na	rede:...”	(linhas	22-23)
Em	cada	um	dos	fragmentos, 	as	duas	expressões 	sublinha -
das	veiculam,	respectivamente,	uma	relação	de:
(A) Adição;	comparação
(B) Adversidade; 	intensificação
(C) Negação;	modo
(D) Inclusão;	adição
Texto	2
Disponível 	em:	https://oglobo.globo.com/cultura/figurinhas-viram-febre -
- n o s - c e lul a r e s - i ns p i r a m - d e bate s - s o b r e - f ut ur o - da - c o muni c ac a o -2 37 72 274. 																												
Acesso	em:	18	set.	2019.
04								O	texto	apresenta,	 predominantemente,	 uma	estrutura
(A) descritiva.
(B) expositiva.
(C) enumerativa.
(D) argumentativa.5
2510
15
20
10Figurinhas viram febre nas mensagens de celular e 
inspiram debates sobre o futuro da comunicação
Para	especialistas,	estamos	conversando	mais	e	melhor
Jan	Niklas	e	Luiza	Barros
Febre	do	momento,	 as	figurinhas	 (ou	stickers,	em	inglês)	
são	o	exemplo	mais	recente	de	como	a	tecnologia	 anda	
criando	ferramentas	 para	nos	comunicarmos	 –	ou	nos	
trumbicarm os.
Ao	lado	dos	emojis,	elas	seduzem	 por	serem	divertidas,	
fofas,	criativas.	Mas	também	por	preencherem	 lacunas	da	
linguagem 	verbal.
–	A	escrita	sempre	tentou	trazer	um	pouco	da	oralidade,	
usando	sinais	como	o	ponto	de	exclamação	 e	reticências.	
Mas,	nesse	aspecto,	sempre	foi	limitada	–	reconhece	 a	
professora	 da	Faculdade	 de	Letras	da	UFMG	Vera	Mene -
zes.	–	Com	emojis	e	stickers,	você	transmite 	com	facilida -
de	a	ironia,	a	brincadeira.5
3
VESTIBULAR 2020-1
Biologia05   			Na	oração	“Figurinhas 	viram	febre”,	a	expressão	 su-
blinhada	é
(A) denotativa.
(B) literal.
(C) eufêmica.
(D) metafórica.
06						“Mas,	nesse	aspecto ,	sempre	foi	limitada”	(linha	10)	. 	
A	expressão	 “nesse	aspecto”	atua	na	coesão	textual,	refe-
rindo-se 
(A) à	dificuldade	 que	a	escrita	apresenta	 para	a	trans -
missão	da	ironia,	da	brincadeira.	
(B) às	indesejáveis 	marcas	de	oralidade	na	escrita,	con-
denadas	pela	gramática	prescritiva.
(C) à	limitação	 dos	sinais	de	pontuação	 para	trazer	a	
oralidade	para	a	escrita.
(D) ao	baixo	nível	de	letramento	 dos	leitores	brasileiros,	
que	não	entendem	ironias.
07 						A		oração		“por		serem		divertidas, 		fofas,		criativas” 	
(linhas	5-6)	veicula	uma	ideia	de:
(A) Causa
(B) Comparação
(C) Condição
(D) Finalidade
Texto	3
                                                             Décio	Pignatari
08 					Como	ocorre	com	os	emojis	e	stikers,	a	visualidade 	
é	também	explorada	 na	composição	 de	textos	poéticos,	to-
mando	parte	em	sua	significação.	 No	poema	concreto	de	
Décio	Pignatari,	 há	um	jogo	fonético	e	visual,	pela	troca	das	
vogais,	nos	vocábulos	LIXO	e	LUXO,	com	intenção	de:
(A) Narração	 de	fato,	ao	contar	que	o	luxo,	visto	à	distân -
cia,	é,	na	verdade,	lixo
(B) Descrição	 de	fato,	ao	mostrar	como	ocorre	o	proces -
so	de	reciclagem
(C) Humor	social,	ao	revelar	como	o	que	parece	luxo	
para	alguns	pode	ser	um	lixo	para	outros
(D) Crítica	social,	ao	indicar	que	o	lixo	é	composto	 pelos	
luxos	da	sociedade
09 				Em	1972,	Singer	e	Nicholson 	propuseram 	o	mode -
lo	denominado	 mosaico	fluido	para	explicar	a	estrutura	 da	
membrana	 plasmática.	 Esse	modelo	mostra	que	as	mem -
branas	das	células	são	constituídas,	 basicamente,	 por	uma	
bicamada 	de	______________ 	onde	há	inserção	de	
______________________. 	
Completam,	 corretamente,	 as	lacunas,	as	respectivas	 pa-
lavras:
(A) glicolipídios	e	carboidratos	
(B) lipídios	e	glicídios
(C) proteínas	e	ácidos	nucleicos	
(D) fosfolipídios	e	proteínas
10 							Segundo 	o	último	relatório	da	Organização 	Mundial	
de	Saúde	(OMS),	a	tuberculose	 é	a	doença	infecciosa	 que	
mais	mata	jovens	e	adultos,	ultrapassando	 a	Síndrome	 de	
Imunodeficiência	 Adquirida	 (AIDS).	No	Brasil,	são	notifica -
dos,	anualmente,	 cerca	de	67	mil	casos	novos	e	ocorrem		
4,5	mil	mortes	em	decorrência	 da	doença	(13	brasileiros	
morrem	em	média	todos	os	dias	de	tuberculose).	
Disponível	em:	http://www.saude.mg.gov.br/tuberculose.	 Acesso	
em:	15	set.	2019.
O	agente	causador	 da	tuberculose	 é	a	bactéria	denominada:
(A) Bacilo de Koch
(B) Chlamydia trachomatis
(C) Mycobacterium leprae
(D) Escherichia coli
11						Especializações 	de	membrana 	denominadas 	junções	
comunicantes	 permitem	 a	passagem	 direta	de	pequenas	
moléculas	 e	íons	do	citoplasma	 de	uma	célula	para	o	cito-
plasma	da	outra	célula	vizinha.	Além	dessa	função,	as	jun-
ções	comunicantes	também	podem	atuar	como
(A) sinapse	elétrica.
(B) sinapse	química.
(C) isolante	elétrico.	
(D) superfície	de	adesão.
12							Granum 		são		estruturas 	contidas	no	interior	dos	
cloroplastos. 	Microscopicamente, 	são	vistos	como	grânulos	
verdes	e	apresentam-se 	como	séries	de	tilacoides 	empilha -
dos.	Nesta	estrutura,	 ocorre	a	fase	da	fotossíntese	 que	pro-
duz	oxigênio,	ATP	(a	partir	de	ADP	+	Pi)	e	uma	substância	
chamada	NADPH	(reduzido).	
Essa	fase	é	denominada:
(A) Clara		
(B) Escura
(C) Fotólise
(D) Fosforilação 	oxidativa4
VESTIBULAR 2020-1
Física13 				O		amensalismo	 caracteriza-se	 por	uma	relação	de-
sarmônica,	 na	qual	indivíduos	 de	uma	espécie	(denomina -
da	inibidora)	secretam	substâncias 	que	inibem	ou	impedem	
a	proliferação 	de	indivíduos 	de	outra	espécie	(denominada 	
amensal).	 Uma	substância	 produzida	 por	uma	espécie	de	
fungo,	descoberta	 por	Fleming	em	1928,	apresenta	 capaci -
dade	de	impedir	a	proliferação	de	uma	espécie	amensal. 	
Essa	substância 	é	utilizada	até	hoje	por	sua	clássica	ativida -
de	terapêutica,	sendo	identificada	como: 			
(A) Antimicótica	
(B) Antibacteriana
(C) Antifúngica
(D) Antiviral
14 				Diferentes 	métodos	contraceptivos 	são	usados	por	
pessoas	que	têm	vida	sexual	ativa	e	desejam	 evitar	a	
gravidez,	podendo	t ambém	alguns	deles	prevenir	c er t as																													
doenças	sexualmente	transmissíveis	(DSTs).	
Os	métodos	que	previnem 	a	gravidez	e	DSTs,	durante	rela-
ções	sexuais,	são:	
(A) Dispositivo 	intrauterino 	(DIU)	e	preservativo 	feminino
(B) Coito	interrompido	e	preservativo	masculino	
(C) Preservativo	masculino	e	preservativo	feminino
(D) Vasectomia	e	pílula	anticoncepcional	
15						A	varfarina, 	um	derivado	cumarínico 	comercializado 	
irregularmente	 por	sua	ação	raticida	anticoagulante,	 pode	
levar	o	animal	envenenado	 ao	óbito	em	função	de	sangra -
mentos	e/ou	hemorragia.	
Essa	droga	interfere	no	processo	 de	coagulação	 sanguínea	
que	depende	da	vitamina	lipossolúvel:
(A) A
(B) D
(C) E
(D) K 
16 						O	oxigênio	molecular 	(O2),	gerado	por	seres	auto-
tróficos	fotossintetizantes,	 é	um	componente	 fundamental	
para	a	oxidação	de	combustíveis	 e	geração	de	energia	em	
organismos 	aeróbicos. 	
O	maior	emissor	mundial	de	oxigênio	através	da	fotossínte -
se	denomina-se:
(A) Savana	africana
(B) Floresta	tropical
(C) Fitoplâncton
(D) Tundra	17        Um		objeto	é	posicionado 	muito	longe	do	centro	
óptico	de	uma	lente	delgada	divergente.	 Quanto	à	nature -
za	e	a	posição,	a	imagem	do	objeto	caracteriza-se	 por	ser
(A) virtual	e	próxima	ao	foco	situado	entre	o	objeto	e	a	lente.	
(B) virtual	e	próxima	ao	foco	situado	após	o	objeto	e	a	lente.
(C) real	e	próxima	ao	foco	situado	entre	o	objeto	e	a	lente.	
(D) 	real	e	próxima	ao	foco	situado	após	o	objeto	e	a	lente.
18						Um	corpo	pendurado 	na	extremidade 	de	uma	mola	
ideal	executa	um	movimento 	harmônico 	simples	na	direção	
vertical	em	torno	da	sua	posição	de	equilíbrio	 estático.	Du-
rante	esse	movimento,	 os	valores	das	acelerações	 aE	e	aB 
desse	corpo,	ao	passar,	respectivamente,	 pela	posição	de	
equilíbrio	e	pelo	ponto	mais	baixo	da	sua	trajetória,	são:			
(A) aE	=	0;	aB	=	0
(B) aE	≠	0;	aB	=	0
(C) aE	=	0;	aB	≠	0			
(D) 	aE	≠	0;	aB	≠	0
19						Na		construção 		de		ferrovias, 		é		necessário 	deixar	
uma	folga	entre	os	trilhos	para	permitir	que	eles	se	dila-
tem	caso	a	temperatura	 aumente.	 Suponha	que	cada	trilho	
tem		20	m	de	comprimento	 na	temperatura	 média	da	região	
onde	serão	instalados	 e	que	a	temperatura	 pode	aumen -
tar	em	até	30	oC	em	relação	ao	seu	valor	médio.	Sabendo	
que	o	c oefic iente 	de	dilat aç ão	tér mic a	linear	dos	tr ilhos	é																											
α	=	1,1x10-5	por	oC,	o	valor	da	separação 	mínima	entre	os	tri-
lhos	para	evitar	que	eles	se	pressionem	 com	esse	aumento	
de	temperatura	é:	
(A) 3,3	mm
(B) 6,6	mm
(C) 11	mm
(D) 	13,2	mm
20     Um		violonista 		dedilha		uma	corda	do	seu	violão	
deixando-a	 livre,	sem	apertá-la	 com	o	seu	dedo	no	tras-
te.	Denote-se	 por	v	a	velocidade	 de	propagação	 da	
onda	na	c orda,	por	λ	o	c ompr imento 	de	onda	e	por	f	a																																																			
frequência	 do	som	emitido.	Comparando-se	 o	que	acon -
tece	com	v,	λ	e	f	quando	o	violonista	 dedilhar	a	mesma	
corda,	apertando-a,	 com	seu	dedo,	no	sexto	traste	tem-se:
(A) 	v	permanece	constante,	λ	diminui	e	f	aumenta
(B) v	aumenta,	λ	aumenta	e	f	permanece	constante
(C) 	v	aumenta,	λ	permanece	constante	e	f	aumenta
(D) 	v	diminui,	λ	diminui	e	f	permanece	constante
21    	Sobre	uma	mesa	parada	se	encontra	um	livro	e	so-
bre	esse	repousa	um	caderno.	Considerando	 as	forças	(em	
módulo):	N	=	Normal	da	mesa	sobre	o	livro,	PL	=	Força	gra-
vitacional	 sobre	o	livro	e	PC	=	Força	gravitacional 	sobre	o	
caderno,	tem-se:
(A) 	N	>	PL+PC>	PL  
(B) PL	+PC>	N	=	PL 
(C) 	N	>	PL>	PC	(D) 	N	=	PL+PC>	PL5
VESTIBULAR 2020-1
Geografia22					Uma	bateria	ideal	se	encontra	ligada	em	série	a	um	
resistor	ôhmico.	Nessa	situação,	 a	corrente	no	resistor	é					
20	mA	e	a	ddp	vale	12	V.	Um	segundo	resistor,	idêntico	ao	
primeiro,	é	ligado	em	paralelo	ao	primeiro	e,	nessa	nova	
situação,	a	corrente	em	cada	resistor	e	a	ddp	entre	os	extre -
mos	de	cada	um	deles	passam	a	ser	respectivamente
(A) 	20	mA	e	6	V
(B) 10	mA	e	6	V
(C) 	10	mA	e	12	V
(D) 	20	mA	e	12	V
23					Uma	pessoa	segura	um	pequeno	corpo	de	massa	m	
que	está	preso	a	um	ponto	fixo	por	um	fio	flexível	de	compri -
mento	R.	O	fio	está,	inicialmente,	 estendido	 horizontalmen -
te.	Após	ser	solto	pela	pessoa,	o	corpo	faz	um	movimento	
circular	de	raio	R	em	torno	do	ponto	fixo.	Considere	 o	mo-
vimento	desde	a	situação	inicial	descrita	até	a	situação	em	
que	o	corpo	passa	pelo	ponto	mais	baixo	da	trajetória,	 ou	
seja,	quando	o	fio	está	estendido	na	direção	vertical.	
Nesse	processo,	 o	trabalho	realizado	pela	força	peso	sobre	
o	corpo	vale
(A) 	- mgR	
(B) mgR
(C) (-p/2)	mgR
(D) (p/2)	mgR
24						Considere 	um	tubo	vertical	fechado	na	extremidade 	
inferior	que	aprisiona	 um	gás	ideal	em	seu	interior	por	meio	
de	um	leve	êmbolo	situado	na	extremidade	 oposta.	Lenta -
mente,	o	êmbolo	é	pressionado	 até	que	o	volume	do	gás	
se	reduz	à	metade.	Considere	 duas	formas	de	fazer	isso.	
No	processo	 I,	o	tubo	é	mantido	em	contato	térmico	com	
um	grande	recipiente	 com	água.	No	processo	 II,	o	tubo	é	
isolado	termicamente	do	ambiente.		
As	descrições	 dos	processos	 I	e	II	e	a	avaliação	 das	varia -
ções	de	energia	interna	correspondem	a:
(A) 	Processo	 I:	compressão	 isotérmica;	 Processo	 II:	
compressão	 adiabática;	 A	energia	interna	do	gás	au-
menta	nos	dois	processos.
(B) Processo	 I:	compressão	 adiabática;	 Processo	 II:	
compressão	 isotérmica;	 A	energia	interna	do	gás	au-
menta	nos	dois	processos.
(C) 	Processo	 I:	compressão	 isotérmica;	 Processo	 II:	
compressão	 adiabática;	 A	energia	interna	do	gás	au-
menta	somente	no	segundo	processo.
(D) 	Processo	 I:	compressão	 adiabática;	 Processo	 II:	
compressão	 isotérmica;	 A	energia	térmica	do	gás	
aumenta	somente	no	segundo	processo.25							Considere 		o		texto		sobre		a		guerra	comercial 	entre	
Estados	Unidos	e	China.
Com	o	argumento	 de	que	busca	proteger	os	produtores	 nor-
te-americanos	 e	reverter	o	déficit	comercial	 que	os	Estados	
Unidos	têm	com	a	China,	Donald	Trump	vem	anunciando	
desde	2018	tarifas	sobre	produtos	importados 	do	país	asiá -
tico.	O	objetivo	é	dificultar	a	chegada	de	produtos	chineses	
aos	Estados	Unidos,	o	que	estimularia	 a	produção	 inter-
na.	O	governo	da	China,	por	sua	vez,	tem	reagido	a	esses	
anúncios	 com	retaliações,	 chegando	 a	impor	também	tari-
fas	sobre	produtos	norte-americanos.	 É	difícil	dizer	ao	certo	
quando	a	disputa,	nos	moldes	em	que	se	encontra	agora,	
foi	iniciada,	mas	algumas	datas	podem	ser	consideradas	
marcantes.	 Durante	a	campanha	 eleitoral,	os	discursos	 de	
Trump	já	apontavam	 críticas	ao	déficit	comercial	 dos	Esta-
dos	Unidos	em	relação	à	China.	Já	como	presidente,	 Trump	
fez	o	primeiro	anúncio	de	taxas	sobre	produtos	chineses	em	
março	de	2018.	Desde	então,	já	anunciou	 outras	medidas	
e	ameaçou	 adotar	outras.	A	China	tem	respondido	 também	
com	barreiras	comerciais 	aos	produtos	norte-americanos 	e	
ameaças.
Disponível	em:		https://g1.globo.com/economia/noticia/2019/08/16/guerra -
-comercial-entenda-a-piora-das-tensoes-entre-china-e-eua-e-as-incertezas -
-para-a-economia-mundial.ghtml.	 Acesso	em:	14	out.	2019.
Essa	guerra	comercial	 entre	os	dois	países	é	provocada	
pela	política
(A) comunista	 do	governo	chinês	para	difundir	o	modo	
de	produção	asiático.
(B) protecionista	 do	governo	estadunidense	 para	salva -
guardar	a	sua	economia.
(C) externa	militarizada	 dos	Estados	Unidos	para	conter	
o	avanço	do	comunismo.
(D) multilateral	 da	União	Europeia	para	garantir	os	mer-
cados	chinês	e	estadunidense.
26	 Analise	o	texto	sobre	migrações	no	Brasil.
Migrações 	internas	no	Brasil	caracterizam-se 	por	dois	tipos	
principais: 	a	intrarregional 	e	a	inter-regional. 	Migração	in-
trarregional	 é	entendida	 como	a	movimentação	 de	pessoas	
dentro	de	uma	mesma	região.	Neste	último	tipo	de	migra -
ção,	é	comum	que	trabalhadores	 de	áreas	agrícolas	partam	
para	outras	áreas,	onde	há	necessidade	 de	mão	de	obra	
para	o	cultivo	de	algum	produto	–	principalmente	 nos	pe-
ríodos	de	safra.	Em	geral,	neste	tipo	de	deslocamento,	 as	
pessoas	regressam	 ao	local	de	origem	quando	as	condi -
ções	que	motivaram	 a	saída	temporária	 são	resolvidas.	 No	
Nordeste,	 um	exemplo	deste	tipo	de	migração	 ocorre	entre	
os	trabalhadores 	sem	qualificação 	profissional 	que	residem	
entre	o	Agreste	e	o	Sertão	e	se	deslocam	 até	a	Zona	da	
Mata	para	realizarem	o	corte	da	cana-de-açúcar.
ALMEIDA,	L.;	RIGOLIN,	 T.	Fronteiras	da	Globalização	3.	São	Paulo:	Ática,	
2014,	p.	107.	 Adaptado.6
VESTIBULAR 2020-1
O	exemplo	de	migração	interna	mencionado 	é	denominado:
(A) Êxodo	rural
(B) Movimento	sazonal
(C) Migração	de	retorno
(D) Movimento 	pendular
27							Observe	a	imagem	a	seguir:
Disponível	em:	https://mapasblog.blogspot.com/2011/12/mapas-do-rio-gran -
de-do-norte.html.	 Acesso	em:	09	out.2019.
Na	imagem,	indica-se,	 em	vermelho,	 a	unidade	federativa	
responsável	 pela	maior	produção	 nacional	do	seguinte	pro-
duto:
(A) Sal
(B) Café
(C) Soja
(D) Milho
28						Considere 	o	texto	sobre	a	dinâmica 	demográfica 	no	
Brasil.
Um	aspecto	demográfico	 da	população	 brasileira	 que	vem	
se	tornando	 cada	vez	mais	preocupante	 é	o	aumento	das	
mortes	por	causas	violentas,	 como	assassinatos	 e	aciden -
tes	automobilísticos	 decorrentes	 de	excesso	de	velocidade,	
imprudência	 ou	uso	de	drogas.	Isso	provoca	impactos	 ne-
gativos	na	distribuição	 da	população.	 Segundo	 o	IBGE,	se	
não	ocorressem	 mortes	prematuras	 da	população	 masculi -
na,	a	esperança	 de	vida	média	dos	brasileiros	 seria	maior	
em	dois	ou	três	anos.
MOREIRA,	J.;	SENE,	E.	Geografia	Geral	e	do	Brasil.	São	Paulo:	Scipione,	
2017,	p.	163.	Adaptado.
Um	impacto	negativo	decorrente	 do	aspecto	demográfico	
comentado	é	
(A) a	diminuição	do	índice	de	fecundidade.
(B) a	elevação	da	expectativa	média	de	vida.
(C) o	aumento	da	taxa	de	mortalidade	infantil.
(D) a	desproporção	quantitativa	entre	os	sexos.29							Observe 		a		imagem		da		crítica		do		Greenpeace 		na	
Amazônia:
Disponível	em:	https://twitter.com/GreenpeaceBR/sta -
tus/1021736035510886400.	 Acesso	em:	14	out.	2019.
A	crítica	da	entidade	ambientalista	 é	dirigida	diretamente	 ao	
seguinte	processo:
(A) A	garimpagem 	em	áreas	de	floresta	tropical	que	con-
tamina	os	recursos	hídricos	com	o	uso	indiscrimina -
do	de	mercúrio.
(B) A	abertura	de	estradas	de	rodagem	em	áreas	prote -
gidas	do	semiárido	 que	agrava	a	pressão	antrópica	
pelo	consumo	de	água.
(C) O	desmatamento	 da	floresta	equatorial	 que	desen -
cadeia	desequilíbrios 	ecológicos 	sobre	outros	recur -
sos	naturais.
(D) O	desflorestamento	 da	Mata	Atlântica	para	planta -
ção	de	pastos	que	reduz	o	meio	aquático	para	as	
espécies	nativas.
30							Considere	o	texto	sobre	a	nova	economia.
Desde	a	Revolução	 Industrial,	 vem	ocorrendo	 uma	maior	
diferenciação 	entre	categorias 	profissionais: 	operários, 	co-
merciantes,	 pequenos	 artesãos,	 camponeses,	 maquinis -
tas,	bancários	 etc.	que	inicialmente	 compunham	 o	perfil	da	
sociedade	 industrial.	 Nos	tempos	atuais	da	globalização,	
intensifica-se	 a	configuração	 de	uma	sociedade	 da	infor-
mação,	estrutura-se	 o	que	alguns	especialistas	 chamam	de	
nova	economia,	 ligada	às	novas	tecnologias	 de	informação	
e	comunicação.	 Atualmente,	 existem	milhares	de	categorias	
profissionais 	com	os	mais	diversos	graus	de	especialização 	
e	qualificação.	 As	novas	tecnologias	 substituíram	 por	má-
quinas,	computadores 	e	robôs	não	apenas	trabalhadores 	
braçais,	mas	também	várias	outras	categorias	 profissionais.
LUCCI,	E.	et	al.	 Território	e	Sociedade	no	Mundo	Globalizado.	São	Paulo:	
Saraiva,	2017,	p.	160-1.	 Adaptado.
A	mencionada 	substituição 	do	trabalho	de	profissionais 	de-
vido	às	novas	tecnologias	 provoca	o	seguinte	efeito	socio -
econômico:
(A) Terceirização
(B) Empreendedorismo
(C) Desemprego 	estrutural
(D) Desemprego 	conjuntural
7
VESTIBULAR 2020-1
História31		Observe	a	imagem	a	seguir:
0	=	estabilidade,	1	=	aparecimento,	-1	=	desaparecimento
Disponível	em:	http://marcosbau.com.br/geobrasil-2/1211-2/.		Acesso	em:	
14	out.	2019.
No	período,	a	expansão 	do	plantio	da	soja	avança	preferen -
cialmente	em	direção	às	áreas	do(a):
(A) Cerrado
(B) Caatinga
(C) Serra	Gaúcha
(D) Campanha 	Gaúcha
32	 Observe	a	charge	a	seguir:
Disponível	em:		http://www.ivancabral.com/2012/02/charge-do-dia-violencia -
-urbana.html.	 Acesso	em:	14	out.	2019.
Na	charge,	apresenta-se	 uma	crítica	explícita	ao	seguinte	
problema	socioespacial:
(A) Crise	da	alimentação	popular
(B) Precariedade	da	saúde	coletiva
(C) Descontrole	da	insegurança	pública
(D) Descaso	com	a	formação	profissional33        O	período	mais	crítico	do	governo	Jango	Goulart	ocor -
reu	após	o	Comício	da	Central	do	Brasil	quando	o	anúncio	
de	suas	políticas	alvoroçou 	os	meios	militares	e	as	camadas	
médias	urbanas,	que	entenderam	 que	essas	políticas	abriam	
caminho	para	o	socialismo	 no	Brasil,	talvez	até	para	o	comu -
nismo.	
No	dia	13	de	março	de	1964,	uma	dessas	políticas	foi	anun -
ciada,	em	faixas	e	nas	falas	dos	oradores,	como:
(A) Reformas	sociais
(B) Reformas	de	base
(C) Reformas	jurídico-políticas
(D) Reformas	previdenciária 	e	tributária
34								Uma		das		marcas		significativas 	da	abertura	do	mun -
do,	no	século	XVI,	foram	as	grandes	descobertas 	e	elas	im-
plicaram	no	notável	desenvolvimento	 de	uma	nova	política	
econômica	dos	estados	modernos	europeus.	
Uma	das	áreas	descobertas	 e	o	nome	dessa	política	eco-
nômica	são,	respectivamente:
(A) Oceania	e	liberalismo
(B) América	e	mercantilismo
(C) África	do	Norte	e	colbertismo
(D) Brasil	e	capitanias	hereditárias
35					Um	dos	levantes	de		escravos	mais	importantes	 do	
século	XVIII	que	ocorreu	na	região	do	Caribe	e	que	desen -
volveu	o	medo	de	novas	rebeliões	por	toda	as	regiões	ameri -
canas,	como	nos	Estados	Unidos,	denomina-se:
(A) Revolução	do	Haiti,	de	1791
(B) Revolução	México,	de	1766
(C) Revolução	Praieira,	de	1776
(D) Quilombo	dos	Palmares,	de	1715
36							O		Tratado		de		Methuen, 		assinado 		entre	a	Inglaterra 	
e		Portugal,	no	início	do	século	XVIII,	não	só	definiu	a	de-
pendência	 que	Portugal	tinha	da	nação	inglesa	desde	1640,	
como	se	relacionou 	com	o	processo	da	Revolução 	Industrial. 	
São	consideradas	 razões	principais	 do	Tratado	de	Methuen:
(A) Afetar	as	relações	entre	portugueses	 e	franceses	
no	comércio	de	africanos	e	romper	os	vínculos	eco-
nômicos	com	as	colônias	inglesas,	 na	América	do	
Norte,	quanto	ao	trato	da	escravidão.
(B) Colocar	um	ponto	final	na	aliança	entre	portugueses	
e	franceses	 para	a	produção	 de	algodão	no	Brasil	
e	comprometer	 essa	mesma	aliança	para	a	criação	
de	um	território	francês	no	Caribe	em	detrimento	 do	
controle	inglês	da	região.
(C) Estabelecer	 a	dominação	 inglesa	sobre	o	Atlântico	
Sul,	através	da	supressão	 das	companhias	 inglesas	
das	Índias	Orientais, 	e	controlar	a	circulação 	de	pro-
dutos	portugueses	pela	França.
(D) Eliminar	a	fabricação 	de	panos	na	região	portugue -
sa	da	Guarda	por	conta	dos	investimentos	 realiza -
dos,	em	parte,	pelos	proprietários 	da	Colônia	Brasil	
e	definir	o	encargo	inglês	de	colocar,	no	mercado	
internacional,	 os	produtos	de	exportação	 portugue -
ses.
8
VESTIBULAR 2020-1
Matemática37 					Durante	o	governo	de	JK,	a	política	desenvolvimen -
tista	para	o	progresso	 brasileiro	 fundamentou-se	 sobre	a	
conexão	entre	desenvolvimento	 e	interiorização.	 São	cor-
respondentes	 ao	processo	 de	desenvolvimento	 e	ao	instru -
mento	de	interiorização:
(A) 50	anos	em	5/Sudene
(B) Política	externa	independente/Êxodo	rural
(C) Plano	de	Metas/A	criação	de	Brasília
(D) Planejamento	 estratégico/Projeto	 de	Açudes	para	o	
Nordeste
38						O		período		designado 		Entre-Guerras 	é	notável	por	
acontecimentos	 como	a	Revolução	 Russa	e	o	desenvolvi -
mento	dos	nacionalismos 	que	implicaram 	nos	governos	fas-
cista,	na	Itália,	e	nazista	na	Alemanha. 	
Indic am - se 	 	c omo	fatos	deter minantes 	da	designaç ão 										
Entre-Guerras:
(A) A	partilha	da	África	na	década	de	1880	e	a	rendição	
alemã	em	1945
(B) A	revolução	 russa	de	1905	e	a	ocupação	 da	Polônia	
por	Hitler	em	1939
(C) O	início	da	Primeira	Guerra	Mundial	em	1914	e	o	fim	
da	Segunda	Guerra	Mundial	em	1945
(D) O	término	da	Primeira	Guerra	Mundial	em	1918	e	o	
início	da	Segunda	Guerra	Mundial	em	1939
39							O	indianismo 	foi	a	forma	com	que	o	romantismo 	bra-
sileiro	construiu	a	base	histórica	da	nação,	porque	ele	convi -
dava	o	Brasil	independente	 a	fazer	parte	de	uma	história	que	
começaria	 muito	antes	da	chegada	dos	portugueses	 ao	país,	
permitindo	 o	anúncio	da	oposição	ao	período	de	domínio	lu-
sitano	denominado: 	
(A) Período	colonial
(B) Período	de	transição	entre	feudalismo	e	capitalismo
(C) Período	de	eclesiástico
(D) Período	do	ciclo	do	pau	brasil.
40								As		intervenções 		urbanas,		na		cidade	do	Rio	de	Ja-
neiro,	marcaram 	o	século	XX	carioca.	Dentre	elas,	podemos 	
destacar	a	Reforma	Pereira	Passos	e	o	Plano	Agache.	Na	
década	de	1960,	entretanto,	 a	cidade	teve	uma	intervenção 	
que	modificava	em	muito	a	sua	condição	anterior. 	
São	denominações	 correspondentes	 ao	plano	de	interven -
ção	da	década	de	1960	e	à	condição	 diferente	da	cidade	
nessa	mesma	época:
(A) Plano	Doxiadis/capital	do	Brasil
(B) Plano	Estratégico/capital	do	Brasil
(C) Plano	Doxiadis/capital 	do	Estado	da	Guanabara
(D) Plano	Beaurepaire/capital 	do	Estado	da	Guanabara41							Pelas			normas			estabelecidas 			no			Edital			de		um	
concurso	para	professores, 	seriam	eliminados 	apenas	os	
candidatos	 que	tirassem	nota	zero	em	Matemática	 ou	em	
Redação.	Em	tal	concurso, 	210	candidatos 	foram	elimina -
dos,	sendo	que	180	candidatos	 tiraram	nota	zero	em	Mate -
mática	e	90	candidatos	tiraram	zero	em	Redação.	
O	número	de	candidatos	 que	tiraram	nota	zero	apenas	em	
Matemática	é	igual	a:
(A) 	120
(B) 90
(C) 	6 0
(D) 	3 0
42						Se	x	e	y	são	números	reais	tais	que	2x	+	y	=√5	,	então	
o	maior	valor	do	produto	xy	é	o	número:
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 5
43							Seja	X=	{ n ϵ 				;	1	≤		n 	≤		2019	}.				Retirando-se 						ao	
acaso	um	elemento	de	X,	a	probabilidade 	de	ele	ser	múltiplo	
de	7	é:
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
44						O		menor	número	real	positivo	que	satisfaz	a	equação	
2cosx	-	1	=	0	é:
(A) p/6
(B) p/4
(C) p/3
(D) p/2						
45						O	valor	de	log	(20)	é	igual	a:
(A) 	2log	(10)
(B) log	(4).log	(5)
(C) 	log	(50)	–	log	(30)
(D) 	log	(5)	+	2log	(2)25
45
85
2019287
2019288
2019289
2019300N9
VESTIBULAR 2020-1
Espaço	reservado	para	rascunho
46							O	domínio	da	função	 f (x) = √       			é		o	intervalo:
(A) 	(-2,0]	
(B) (1,2)	
(C) 	[0,∞)	
(D) 	(- 8,0]	
47					O	perímetro 	de	um	triângulo	retângulo 	e	o	produto	
das	medidas	de	seus	catetos	são	ambos	numericamente 	
iguais	a	15.	Calculando-se	 a	medida	da	hipotenusa	 desse	
triângulo,	encontra-se	o	valor	numérico:
(A) 	6
(B) 6,5
(C)  7
(D) 	7,5
48 					Os	valores:			3,0(três);			3,5(três	e	meio);			5,5(cinco	e	
meio);	6,5(seis	e	meio);	7,0(sete);	7,5(sete	e	meio)	represen -
tam	as	notas	de	seis	estudantes	em	um	teste. 	
O	desvio	padrão	desse	conjunto	de	dados	é	um	número	que	
pertence	ao	intervalo:
(A) (0,21)
(B) (21,	1)
(C) (1,	23)
(D) 	(23,2)1- ex
x + 210
VESTIBULAR 2020-1
Química
49						Um		dos		mais	importantes 	processos 	industriais 	é	
a	fixação	do	nitrogênio	 através	de	sua	transformação	 em	
amônia,	podendo	ser	representado	pela	equação	a	seguir:
 N2(g)	+	3H2(g)								2NH3(g)	 ΔH	=	-	92kJ.mol-1
Em	relação	a	esse	processo,	 haverá	maior	concentração	 do	
produto	quando	ocorrer	 
(A) aumento	da	temperatura.
(B) diminuição	da	pressão	parcial	do	hidrogênio.
(C) agitação	maior	das	moléculas	do	produto.
(D) aumento	da	pressão	parcial	dos	reagentes.
50						Tem-se		dois		balões	A	e	B,	ligados	por	um	tubo	de	
comunicação 	munido	de	torneira.	O	balão	A	contém	3.2	g	de	
O2(g)	e	o	balão	B	está	vazio	(vácuo).	Abrindo-se 	a	torneira	de	
comunicação,	 depois	de	um	tempo	prolongado,	 a	pressão	do	
O2(g)	nos	balões	interligados	é	igual	a	0.41	atm. 	
Considerando-se	 desprezível	 o	volume	do	tubo	de	comu -
nicação	e	sabendo-se	 que	o	volume	do	balão	A	é	igual	a						
4.1	L	e	que	a	temperatura	 foi	mantida	em	27	0C	durante	todo	
processo,	o	volume	do	balão	B	corresponde	a:
(A) 6.0	L
(B) 1.9	L
(C) 0.84	L
(D) 0.19	L
51								Uma 		mistura		entre		Na2CO3	+	NaHCO3	e	materiais	
inertes		foi	analisada	da	seguinte	maneira:	
(i)			Uma		amostra	de		massa	0.3	g	foi	dissolvida	em	água	e	 	
						titulada	com	solução	padrão	de	HCl	0.1	M.	
(ii)		Até		que		o		ponto	final	da	titulação	fosse	marcado	pela		
						fenolftaleína, 	foram			consumidos			9.0	 mL		do		volume	 	
						do		titulante 	(HCl).	
(iii)	O	indicador		metilorange		foi		adicionado.	Com	as		duas	
						titulações,	até		o		ponto	final	marcado	pela	mudança	de	 	
						cor	do		indicador	metilorange,	foram	consumidos	30	mL		
						do	volume	do	titulante.
Respectivamente,	 os	percentuais	 de	carbona -
to	e	de	bicarbonato	 na	amostra	 original	são	de:
(A) 16.4	e	58.8
(B) 25.0	e	75.0
(C) 31.8 e 58.8
(D) 50.0	e	50.0
52							Algumas	amostras,	que	apresentam	 teores	da	espécie	
SO4=	que	variam	de	20.0	a	48.0%,	foram	analisadas 	pelo	método	
BaSO4 (que	consiste	na	precipitação	 como	BaSO4).		Para	produzir	
um	precipitado 	de	BaSO4	de	massa	3.0g,	a	menor	quantidade	 de	
amostra	a	ser	utilizada	e	a	correspondente	 quantidade	 máxima	de	
BaSO4	a	ser	precipitada	são,	respectivamente:
(A) 0.2	g	e	0.8	g
(B) 0.4	g	e	2.6	g
(C) 0.6	g	e	0.7	g
(D) 0.7	g	e	2.3	g53								A	capsantina 	é	um	corante	vermelho	natural	da	classe	
das	xantofilas	 .	Ela	é	o	principal		 carotenoide	 no	pimentão	
vermelho	(	Capsicum annuum 	)	e	um	componente	 da	oleor -
resina	de	pimentão	.
A	molécula	de	capsantina	apresenta
(A) massa	molar	582		g	·	mol	−1.
(B) função	fenol,	álcool	e	cetona.
(C) cadeia	homogênea,	insaturada	e	ramificada.
(D) somente	átomos	de	carbonos	primários	e	secundários.
54 						São	processos	com	ΔH	positivo:
(A) Fusão	e	condensação
(B) Evaporação	e	solidificação
(C) Combustão	e	sublimação	de	gás	para	sólido
(D) Ebulição	e	sublimação	de	sólido	para	gás
55 						Em		um		balão		volumétrico 	de	1	L,	foi	preparada 	uma	
solução	aquosa,	adicionando-se	 uma	massa	correspondente 	
a	0.06	mol	de	dihidrogenofosfato	 de	potássio	(KH2PO4)	sólido	
a	300	mL	de	uma	solução	aquosa	de	hidróxido	de	potássio	
(KOH)	0.1	mol.L-1	e	completando-se 	o	volume	do	balão	com	
água	destilada.	Adicionando -se 	a	10 0	mL	dessa	solução														
1	mL	de	solução	aquosa	de	KOH	0.1	mol.L-1	obtem-se	uma	
segunda	solução.
Sabe-se		pKa	=	-		logKa	=		7.20,	em	que	Ka	é	a	constante	 de	
dissociação	do	H2PO4-		em	água	a	25	ºC.
 
O	pH	da	primeira	solução		e	a	relação	do	pH	da	segunda	
solução	com	o	pH	da	primeira	são,	respectivamente:
 
(A) 6.90	e	pH	da	segunda	solução	é	maior	que	o	da	pri-
meira
(B) 6.90	e	pH	da	segunda	solução	é	igual	ao	da	primeira
(C) 7.20	e	pH	da	segunda	solução	é	maior	que	o	da	pri-
meira
(D) 7.20	e	pH	da	segunda	solução	é	igual	ao	da	primeira
56					Em	uma	célula	eletrolítica	 contendo	solução	de	CoSO4,	
dois	eletrodos	 inertes	foram	imersos.	Sabe-se	que	as	semi	
reações	são:
Co+2	+	2e-	→	Co(s)		E0	=	-	0.28	V
4e-	+	O2(g)	+	4	H+	→	2H2O			E0 = 1.23V
Após	a	passagem,	 pela	célula,	de	uma	corrente	de	5.0	A	
durante	1.5	h,	as	massas	de	cobalto	metálico	e	de	gás	oxi-
gênio	produzidas	são,	respectivamente:
(A) 4.12 e 1.12
(B) 8.25 e 2.24
(C) 12.37	e	3.36
(D) 16.50	e	4.48capsantina 	11
VESTIBULAR 2020-1
Espaço	reservado	para	rascunho12
VESTIBULAR 2020-1
do	de	Amazonas	 registró	entre	el	1	y	el	5	de	sep-
tiembre	525	incendios,	 con	una	reducción	 de	70%	
frente	al	mismo	período	 de	2018	(1.776	focos).
Esa	reducción	 permitió	que	Amazonas	 cayera	en	septiem -
bre	del	tercer	al	quinto	lugar	en	la	lista	de	los	estados	de	Bra-
sil	con	más	incendios	 y	que	ningún	municipio	 de	este	estado	
apareciera	 en	la	lista	de	los	10	con	más	focos	en	el	país.
La	reducción	 de	los	incendios	 en	los	últimos	días	fue	
generalizada	 en	todo	Brasil	gracias	a	la	tardía	reac-
ción	del	Gobierno	 y	permitió	que	el	número	de	focos	
de	fuego	entre	el	1	de	enero	y	el	7	de	septiembre	 de	
este	año	se	ubicara	en	97.972,	aún	muy	por	encima	
del	mismo	período	de	2018	(68.319)	pero	no	tan	supe -
rior	al	mismo	período	en	2017	(89.008)	o	2016	(90.493).
Disponible	en:	<https://www.efe.com/efe/america/sociedad/las-reservas -
-concentran-la-mitad-de-los-incendios-en-el-estado-brasileno-amazo -
nas/20000013-4059448#>.	 Acesso	em	7	out.	2019.
57						Según	el	texto,	el	hecho	de	estar	lejos	de	regiones	
agrícolas
(A) deja	el	Estado	de	Amazonas	 más	propicio	a	incen -
dios.
(B) protege,	parcialmente,	 Amazonas	 de	un	desastre	
mayor.
(C) no	permite	que	el	Estado	de	Amazonas	 tenga	focos	
de incendio.
(D) no	tiene	relación	con	la	cantidad	de	focos	de	incen -
dio	en	Amazonas.
58								“Sin		embargo ,		los		6.669			incendios 			registrados 		en	
agosto	en	el	estado	de	Amazonas	 constituyeron	 un	récord	
para	el	mes	y	un	salto	expresivo	 en	comparación	 con	los	
1.371	focos	de	calor	contabilizados	 en	julio,	los	57	de	junio	o	
los	21	de	mayo.”	(7º	párrafo).
La	palabra	subrayada	 explicita	que	la	relación	del	fragmento	
arriba	reproducido	con	el	párrafo	que	lo	antecede	es	de:
(A) Lugar
(B) Tiempo
(C) Condición
(D) Adversidad
59							El		alto		número		de		incendios		en		la		Amazonía 	y	las	imá-
genes	del	fuego	en	la	selva	que	fueron	divulgadas	provocaron		
(A) alarma	en	todo	el	mundo	y	protestas	 contra	el	go-
bierno	brasileño.
(B) retórica	antiambientalista	 mundial	y	protestas	 del	
presidente 	brasileño.
(C) indiferencia	 de	las	autoridades	 mundiales	 y	del	go-
bierno	de	Amazonas.
(D) protestas	 del	gobierno	brasileño	 y	ayudas	de	orga-
nismos	internacionales.
60						La	agencia	de	noticias	EFE	constató,	en	una	visita	al	
sur	del	Estado	de	Amazonas,	la
(A) intensa	labor	de	los	bomberos	indígenas.
(B) preocupación	internacional	con	los	bosques.
(C) gravedad	de	los	incendios	forestales	en	la	zona.	
(D) concentración	de	incendios	en	reservas	naturales.AMAZONÍA INCENDIOS
Las reservas concentran la mitad de los incendios en 
el estado brasileño de Amazonas
EFE	Humaitá	(Brasil)	-		8	sep.	2019
Las	reservas,	 tanto	ambientales	 como	indígenas	 y	de	re-
colectores	 artesanales,	 han	sido	las	víctimas	del	44	%	
de	los	incendios	 forestales	 registrados	 este	año	en	Ama -
zonas,	el	mayor	de	los	nueve	estados	brasileños	 en	la	
Amazonía,	 según	datos	oficiales	divulgados	 este	domingo.
De	los	8.915	incendios	 forestales	 contabilizados	 entre	el	
1	de	enero	y	el	7	de	septiembre	 en	el	estado	de	Amazo -
nas,	3.923	fueron	registrados	 en	unidades	 de	conser -
vación	ambiental, 	reservas	indígenas	o	áreas	de	asen -
tamiento	 para	recolectores,	 según	los	datos	del	Insti-
tuto	de	Protección	 Ambiental	 de	Amazonas	 (Ipaam).
Los	incendios	 en	la	Amazonía	 alcanzaron	 en	los	ocho	pri-
meros	meses	de	2019	su	mayor	nivel	para	el	período	en	
siete	años	y	las	imágenes	 de	la	mayor	selva	tropical	del	
mundo	ardiendo	 han	dado	la	vuelta	al	mundo,	generado	
una	gran	alarma	mundial	y	provocado	 protestas	 con-
tra	el	presidente	 brasileño,	 el	ultraderechista	 Jair	Bol-
sonaro,	cuestionado	 por	su	retórica	antiambientalista.
La	concentración	 de	los	incendios	 en	reservas	 ha	lle-
vado	al	gobierno	 regional	de	Amazonas	 a	invertir	en	
la	formación 	de	brigadas	antiincendio 	entre	los	in-
dios	de	la	región	para	facilitar	el	combate	 inmedia -
to	a	los	focos	de	fuego	que	se	registren	 en	sus	tierras.
El	intenso	y	efectivo	trabajo	de	los	bomberos	 indígenas	 de	
la	etnia	Tenharim	 en	el	combate	al	fuego	fue	constatado	
por	Efe	en	una	visita	a	áreas	boscosas	 de	Humaitá,	uno	de	
los	principales	 municipios	 del	sur	del	estado	de	Amazonas.
Amazonas	 es	el	tercer	estado	que	más	ha	sufrido	con	los	
incendios	 este	año	pero,	por	su	ubicación	 más	alejada	de	
las	principales	 áreas	de	cultivo,	su	situación	no	es	tan	grave	
como	la	registrada	 por	los	estados	de	Mato	Grosso	(18.399	
incendios	 este	año)	y	el	vecino	Pará	(13.236	focos	de	fuego).
Sin	embargo,	 los	6.669	incendios	 registrados	 en	agosto	en	
el	estado	de	Amazonas	 constituyeron	 un	récord	para	el	mes	
y	un	salto	expresivo	 en	comparación	 con	los	1.371	focos	de	
calor	contabilizados 	en	julio,	los	57	de	junio	o	los	21	de	mayo.
Para	combatir	los	incendios	 en	el	estado	este	año,	el	gobier -
no	regional	de	Amazonas	 montó	una	fuerza	tarea	con	800	
hombres,	incluyendo 	los	bomberos 	indígenas, 	que	es	en-
viada	a	los	diferentes	 municipios	 de	la	región	sur	del	estado	
según	las	necesidades	 y	la	identificación	 de	nuevos	focos.
La	movilización	 militar	fue	la	primera	-y	hasta	ahora	más	
efectiva-	medida	adoptada	 por	el	jefe	de	Estado	brasileño	
tras	la	alarma	mundial	generada	 por	la	multiplicación	 de	
los	incendios.
"Con	los	nuevos	equipos	reforzando	 la	acción	en	las	áre-
as	afectadas	 conseguimos	 una	significativa	 reducción	
del	número	de	incendios	 en	los	primeros	 días	de	sep-
tiembre",	 afirmó	el	director	del	Ipaam,	Juliano	Valente.
De	acuerdo	 con	los	datos	del	organismo,	 el	esta-Língua Espanhola13
VESTIBULAR 2020-1
Língua Inglesa
57							Voice	recognition,	 image	identification	 and	natural	lan-
guage	processing	are	mentioned	in	the	text	as	examples	of
(A) types	of	design,	implementation	 and	use	of	programs.
(B) sub -areas 	involved	in	the	larger	area	“Ar tificial																
Intelligence”.
(C) activities	which	constitute	 knowledge	 representation, 	
reasoning,	and	learning.
(D) expert	systems	and	neural	networks	 which	are	part	
of	AI.	58								The	sum	of	$26	to	$39	billion	represents 	how	much	
(A) Artificial	Intelligence	companies	earned	in	2013.	
(B) Artificial	Intelligence	companies	profited	in	2016.	
(C) companies	invested	in	Artificial	Intelligence	in	2016.
(D) it	has	been	invested	in	Artificial	Intelligence	 since	
2013.
59 						The	success	of	music	service	providers	such	as	Spotify,	
Apple,	Pandora	and	Amazon	is	due	to 	
(A) the	potential	of	the	music	industry	market	in	1999.
(B) investments 	made	by	the	Financ ial	Times	in	the												
music	industry.
(C) the	rapidly	growing	number	of	music	streaming 																				
algorithms. 	
(D) the	integration 	of	A I	with	their	music	streaming 																		
platforms.
60 				In	order	to	attract	the	user,	a	music	stream	service	
should	
(A) identify	users’	music	preferences.
(B) switch	to	more	traditional	technologies.
(C) recommend	songs	and	musicians.
(D) investigate	the	music	market	before	2013.HOW MUSIC STREAMING SERVICES ARE TAPPING INTO 
THE AI VIBE
Rajasimha 	Koppula	
Artificial	intelligence	 (AI)	is	the	design,	implementation 	
and	use	of	programs,	 machines,	 and	systems	that	exhibit	
human	intelligence.	 Furthermore,	 with	its	most	important	
activities	being	knowledge	 representation,	 reasoning,	 and	
learning,	AI	encompasses	 a	number	of	important	 sub-
-areas,	which	include:	voice	recognition, 	image		identi -
fication,	natural	language	 processing,	 expert	systems,	
neural	networks,	 planning,	 robotics,	and	intelligent	 agents.	
According	 to	a	McKinsey	 &	Company	 study,	in	2016,	
companies	 invested	$26	to	$39	billion	in	AI.	In	addition,	
since	2013,	investments	 have	increased	 by	three	times.	
An overview of the music streaming industry
In	1999,	the	music	industry	market	size	was	less	than	half	
of	today.	What	provoked	 this	growth,	you	ask?	The	answer	
is	simple:	the	internet.	The	technological 	advancements 	of	
the	internet	grew	at	a	rate	of	200%	around	the	globe	betwe -
en	2000–2018,	 taking	the	music	industry	to	new	heights.
According	to	the	Financial	Times,	the	internet	played	a	ca -
talyst	role	in	online	music	streaming 	industry	growth.	Major	
music	service	providers, 	such	as	Spotify,	Apple,	Pando -
ra,	and	Amazon	are	taking	music	services	to	the	next	le-
vel	by	integrating	 AI	with	their	music	streaming	 platforms.	
Today,	music		streaming 	services	are	helping	users	by	utilizing	
technology	 to	understand	 customers’	 tastes	by	using	AI	and	
recommending 	more	comparable 	songs	on	a	timely	basis.	
Traditionally, 	any	business	owner	utilizes	data	analytic	tools	
to	diagnose,	 group,	predict,	and	understand	 customer	 re-
quirements	 to	make	an	appropriate	 business	change/servi -
ce	recommendation.	 For	the	music	industry,	due	to	the	ra-
pidly	growing	number	of	customers,	 and	the	wide	variety	of	
choices	now	available,	 traditional	 tools	don’t	cut	it	anymo -
re.	Incorporating	 AI	and	machine	learning	technologies	 into	
music	streaming	 algorithms	 is	quickly	becoming	 the	new	
norm.	If	a	music	service	provider	can’t	‘guess’	what	a	user	
wants	to	hear,	the	user	will	most	likely	switch	to	one	that	can.	
From:	<https://www.prescouter.com/2018/03/music-streaming-services-ai/>
Glossary:  Tapping into :	tirando	proveito	de; encompasses :	abrange;	
networks:	redes;	 rate:	taxa;	 heights:	alturas;	 owner:	dono;	proprietá -
rio;	requirements :	exigências;	 guess:	adivinhar;  switch:	trocar,	mudar.14
VESTIBULAR 2020-1
minha	gravata	e	cinto	e	escova	e	pente,	
meu	copo,	minha	xícara,	
minha	toalha	de	banho	e	sabonete,	
meu	isso,	meu	aquilo,	
desde	a	cabeça	ao	bico	dos	sapatos,	
são	mensagens,	
letras	falantes,	
gritos	visuais,	
ordens	de	uso,	abuso,	reincidência,	
costume,	hábito,	premência,	
indispensabilidade, 	
e	fazem	de	mim	homem-anúncio	itinerante,	
escravo	da	matéria	anunciada.	
Estou,	estou	na	moda.	
(...)
Redação
Em	minha	calça	está	grudado	um	nome	
que	não	é	meu	de	batismo	ou	de	cartório,	
um	nome...	estranho.	
Meu	blusão	traz	lembrete	de	bebida	
que	jamais	pus	na	boca,	nesta	vida.
Em	minha	camiseta,	a	marca	de	cigarro	
que	não	fumo,	até	hoje	não	fumei.	
Minhas	meias	falam	de	produto	
que	nunca	experimentei	
mas	são	comunicados	a	meus	pés.	
Meu	tênis	é	proclama	colorido	
de	alguma	coisa	não	provada	
por	este	provador	de	longa	idade.	
Meu	lenço,	meu	relógio,	meu	chaveiro,	Texto	1
ANDRADE,	Carlos	Drummond.	Eu,	etiqueta.	Nova	reunião:	23	livros	de	poesia	-	volume	3.	
Rio	de	Janeiro:	BestBolso,	2009.	p.	471-472.	Fragmento.	
A TURMA QUE NÃO COMPRA
ACREDITE,	 EXISTE	UMA	GERAÇÃO	 DE	FASHIONISTAS	 QUE	NÃO	TEM	VONTADE	 DE	ENTRAR	 EM	UMA	LOJA	NEM	
PAGAR	POR	UMA	ROUPA;	PREFERE	TROCAR,	ALUGAR,	HERDAR	E	RESSIGNIFICAR
Livia	Breves	
A	artista	plástica	Joana	Uchoa,	de	23	anos,	não	entra	em	uma	loja	de	roupa	há	mais	de	cinco	anos.	E	isso	não	quer	dizer	
que	ela	não	gosta	de	moda	ou	seja	basiquinha.	 Ela	simplesmente	 não	quer	estar	dentro	do	modelo	convencional	 de	con-
sumo,	em	que	é	preciso	pagar	um	preço	alto	por	peças	novas	lançadas	em	ritmo	frenético	e	“homogenizam	o	vestir”.	(...)
Um	dos	grandes	aliados	da	geração	consciente	 é	a	customização.	 Pintar,	cortar,	costurar,	Joana	tem	até	hoje	uma	camiseta	
manchada	 que	pegou	do	pai	e	ilustrou	duas	mãos	para	disfarçar.	 Postou	no	Instagram	 e	começou	 a	receber	pedidos.	“Não	
esperava	 esse	retorno,	foi	uma	surpresa.	 Mas	fui	no	fluxo	e	acabei	fazendo	bastante.	 Vendia	direto	e	fui	chamada	 para	
collabs.	
Joana	faz	parte	da	geração	Z	(nascida	entre	1994	e	2010)	que,	de	acordo	com	a	pesquisa	do	escritório	 de	previsão	de	ten-
dências	WGSN,	não	frequenta 	shopping, 	pensa	no	impacto	ambiental 	e	social	e	quer	assinar	a	co-criação 	do	que	compra.	
“Essa	geração,		que	chamamos 	de	Z/we,	não	faz	questão	de	ter	e	sim	de	ser.	Prefere	gastar	dinheiro	com	a	experiência 	e	
não	com	a	posse,	busca	ser	sustentável	 e	compartilhar”,	 diz		Daniela	Penteado,	 especialista	 do	WGSN.	Não	por	acaso,	um	
dos	formatos	de	negócio	que	mais	deve	crescer	nos	próximos	 anos	é	o	de	aluguel	de	roupas.	“Isso	irá,	inclusive,	 chegar	
às	peças	de	fast	fashion.	É	uma	turma	que	deseja	a	novidade,	 não	o	vintage.	A	previsão	é	que	o	formato	de	aluguel	cresça												
1,8	bilhões	de	dólares	até	2023.
Revista	Ela,	19	maio	2019.	p.	26
O	texto	de	Carlos	Drummond	 de	Andrade	foi	publicado	 no	ano	de	1984.	O	outro	é	atual	e	trata	da	Geração	Z.	De	acordo	
com	esses	textos,	o	comportamento	 da	geração	retratada	 por	Drummond	 e	o	da	Geração	Z	em	relação	ao	consumo	 de	
moda	apresentam	 características	 bem	diferentes.	 A	partir	da	leitura	dos	textos	motivadores,	 elabore	um	texto	de	opinião	
para	desenvolver	o	seguinte	tema:	
JUVENTUDE ATUAL E CONSUMO: CONSCIENTIZAÇÃO OU APENAS UMA MODA DIFERENTE?
Para	defender	seu	ponto	de	vista,	use	argumentos	consistentes	e	bem	encadeados.	
O	texto	deverá	ser	produzido	na	modalidade	culta	da	língua	portuguesa,	ter	de	20	a	25	linhas	e	estar	legível.EU, ETIQUETA  
Texto	2Carlos	Drummond	de	Andrade	15
VESTIBULAR 2020-1
RASCUNHO DA REDAÇÃO
MÍNIMO DE 20 E MÁXIMO DE 25 LINHAS
5
10
15
20
25